This is my old room in my mother's apartment in Esslingen. It's in the attic.
- Das ist mein altes Zimmer in der Wohnung meiner Mutter in Esslingen. Im Dachgeschoss.
I now live in Stuttgart, but since my girlfriend Marla is visiting, we will be staying there for one or two nights.
- Ich wohne mittlerweile in Stuttgart, aber da meine Freundin - Marla zu Besuch ist, schlafen wir ein, zwei Nächte dort.
My bed is still there, but it's also Bernd's workspace now.
- Mein Bett steht zwar noch da, aber mittlerweile befindet - sich auch im Dachgeschoss der Arbeitsplatz von Bernd.
We agreed with him the day before that we would go downstairs in the morning so that he could work undisturbed.
- Wir haben einen Tag davor mit ihm vereinbart, dass wir - morgens runtergehen, damit er in Ruhe arbeiten kann.
So I wake up because the door to the upstairs opens,
- Ich wache also auf, - weil die Tür nach oben zur Treppe aufgeht
and in a semi-conscious state, I remember that we have to go downstairs now.
- und mir fällt im Halbschlaf ein, - dass wir jetzt runtergehen müssen.
I walk to the stairs, look down. Bernd is standing at the door
- Ich laufe zur Treppe, schau nach unten. - Dort steht Bernd an der Tür,
and I'm about to tell him that we're going downstairs.
- und ich will ihm gerade sagen, dass wir jetzt nach unten gehen.
But he avoids eye contact, put off, and says, "Stay in Bed, I changed my plans".
- Und da meidet er aber den Blickkontakt, winkt ab und sagt - "Bleibt ruhig liegen, ich habe meine Pläne geändert."
That was the last time I saw Bernd alive.
- Das letzte Mal, dass ich Bernd lebendig gesehen habe.